---
title: "IA en producción: el verdadero trabajo es operarla"
date: 2026-01-29
excerpt: "La demo es fácil. Lo difícil es observabilidad, seguridad, costos y calidad a lo largo del tiempo."
cover: "/img/blog/20260129.png"
coverAlt: "Ilustración: operar IA en producción"
tags: ["producción", "observabilidad", "seguridad"]
---

La demo suele impresionar. La producción suele cobrar. Cuando la IA entra a un flujo real, aparecen cuatro temas inevitables: observabilidad, seguridad, costos y calidad. Si no los diseñas desde el inicio, terminas operando a ciegas.

## Qué se rompe primero

- Cambios de datos (drift) y de distribución de consultas.
- Prompts que degradan por “pequeños ajustes” sin control de versiones.
- Costos que crecen con el tráfico (y sin presupuesto por endpoint).
- Errores silenciosos: respuestas plausibles, pero incorrectas.

## Qué medir (mínimo viable)

- **Latencia** p95/p99 y tasa de error por endpoint.
- **Costo** por request y por funcionalidad.
- **Calidad** con un set de casos reales (y criterios claros de aceptación).
- **Seguridad**: bloqueos, sanitización, permisos y auditoría.

## Cómo instrumentarlo sin sobre-ingeniería

1. Un *request id* que atraviese todo.
2. Versionado de prompt/config + modelo + herramientas por request.
3. Fallbacks explícitos: “no sé”, respuesta parcial, o derivación a humano.

## Checklist antes de desplegar

- Límites definidos (timeouts, rate limiting, máximos de tokens).
- Logs suficientes para reproducir un incidente.
- Un “interruptor” para desactivar o degradar la funcionalidad.

Operar IA bien es parecido a operar batch crítico: menos magia, más control.
