---
title: "Agentes, sí. Pero con barandas: guardrails y evaluaciones"
date: 2026-01-22
excerpt: "Los agentes suman autonomía, pero sin límites claros se vuelven frágiles. Guardrails + evals es el combo que escala."
cover: "/img/blog/20260122.png"
coverAlt: "Ilustración: agentes con guardrails"
tags: ["agentes", "evals", "calidad"]
---

Un agente con herramientas tiene *efectos* (y por lo tanto riesgo). Puede abrir tickets, ejecutar cambios, tocar datos o llamar APIs. Eso lo vuelve valioso, pero también impredecible si no está acotado. En un entorno serio, el agente se trata como un sistema: permisos, auditoría, límites y pruebas.

## Qué es un agente en la práctica

No es “un prompt largo”. Es una aplicación con:

- Estado (memoria de sesión, contexto, objetivos).
- Herramientas (APIs, bases, despliegues, archivos).
- Políticas (qué puede y qué no puede hacer).
- Observabilidad (logs, trazas, decisiones reproducibles).

## Guardrails que sí pagan

- **Mínimo privilegio**: herramientas por rol y por operación.
- **Entrada tipada**: esquemas y validación; nunca “texto libre” a una herramienta peligrosa.
- **Confirmación humana** para acciones irreversibles.
- **Límites operativos**: timeouts, rate limiting, presupuesto de costo.

## Evaluaciones: lo mínimo viable

Construye un set pequeño y útil:

1. 20–50 casos reales (no inventados) del dominio.
2. Casos de falla: herramienta caída, dato incompleto, ambigüedad.
3. Criterios: exactitud, citas/evidencia, seguridad y “degradación correcta”.

Si el modelo cambia o se agregan herramientas, las evals corren antes del despliegue.

## Regla simple

Si el agente toca datos o ejecución, exige: permisos acotados, trazabilidad y un camino seguro para detenerse.
