---
title: "Modelos pequeños, resultados grandes: por qué 2026 va a ser de la eficiencia"
date: 2026-01-15
excerpt: "La carrera ya no es solo por más parámetros: costo, latencia y privacidad empujan hacia modelos más compactos y especializados."
cover: "/img/blog/20260115.png"
coverAlt: "Ilustración: eficiencia y ruteo de modelos"
tags: ["modelos", "infra", "costos"]
---

En 2026 la pregunta deja de ser "cuál es el modelo más inteligente" y pasa a ser "qué sistema de IA puedo operar con costo, latencia y riesgo controlados". La ventaja competitiva aparece donde casi nadie mira: en el *presupuesto de latencia*, el *costo por respuesta*, la *calidad medida* y la *capacidad de degradar sin romper producción*.

## Qué está cambiando

Se consolida un patrón: modelos más pequeños y especializados (por tarea o por dominio), con un sistema alrededor que compensa lo que el modelo no sabe. El combo típico es:

- Un modelo eficiente para el 80% del tráfico.
- Escalamiento selectivo a un modelo más capaz solo cuando el caso lo requiere.
- Recuperación de contexto (RAG), herramientas y reglas para reducir alucinaciones.

Esto no es “hacer trampa”; es ingeniería de producto. Si lo mides, puedes sostenerlo.

## Señales de madurez (y por qué importan)

- **Presupuesto de tokens**: límites por endpoint y por perfil de usuario.
- **Ruteo por intención**: no todo request merece el mismo costo.
- **Caché con criterio**: respuestas determinísticas o semideterminísticas con TTL.
- **Evaluación continua**: un set fijo de casos + casos nuevos por incidentes.

## Qué haría esta semana (sin humo)

1. Definir *baseline*: latencia p95/p99, costo por request, tasa de error y calidad con ejemplos.
2. Probar un ruteo simple: “modelo eficiente por defecto” + “modelo grande en escalación”.
3. Documentar fallbacks: qué respondo cuando no hay evidencia, cuando hay timeout, cuando el costo se dispara.

El objetivo no es “ahorrar”: es poder crecer sin que la operación se convierta en una guardia permanente.
